\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}

### 2021-04-15 include/bab2.tex
bab 2

\subsection{Citra Digital}
Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}. Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna . Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak. Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama. Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.

@@

\subsection{Filter Spasial}
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}. Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.

@@

\subsubsection{Gaussian Blur}
Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau. Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}. Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
\begin{equation}
    \label{kernel:gaussianblur}
    \frac{1}{16}
    \left[
    \begin{matrix}
 1 & 2 & 1 \\
 2 & 4 & 2 \\
 1 & 2 & 1
    \end{matrix}
    \right]
\end{equation}

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
% \cite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}. Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan. Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik. \textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
    \label{fig:top}
\end{figure}
Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
  \end{itemize}

@@

Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisk, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}. Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas. Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil \textit{X-ray fluoroscopy} sebagai studi kasus. Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi \textit{real-time filtering} pada video \textit{stream} 1024x1024 @49fps. Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \cite{soa:castellano}.

>>>>

\subsection{Citra Digital}
Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}. Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna . Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak. Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama. Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.

@@

\subsection{Filter Spasial}
Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi. Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi. Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital. Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}. Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.

@@

\subsubsection{Gaussian Blur}
Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau. Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tetapi dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}. Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
\begin{equation}
    \label{kernel:gaussianblur}
    \frac{1}{16}
    \left[
    \begin{matrix}
 1 & 2 & 1 \\
 2 & 4 & 2 \\
 1 & 2 & 1
    \end{matrix}
    \right]
\end{equation}

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Waktu Komputasi}
Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input. Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
% \cite{pdf:chang}
\begin{equation}
    \label{eq:time}
    \begin{split}
waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}. Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan. Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik. \textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
\begin{equation}
    \label{eq:fps}
    \begin{split}
fps = \frac{jumlah\ frame}{waktu\ komputasi}
    \end{split}
\end{equation}

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
    \label{fig:top}
\end{figure}
Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
  \end{itemize}

@@

Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}. Algoritma yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas. Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil \textit{X-ray fluoroscopy} sebagai studi kasus. Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi \textit{real-time filtering} pada video \textit{stream} 1024x1024 @49fps. Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \cite{soa:castellano}.
